Sessão 9, de A Margem da História, de Euclides da Cunha.
Esta gravação LibriVox está em domínio público.
Parte 2 – Vários estudos
Capítulo 2 – Martin Garcia, Parte 1
O prata é uma ilusão geográfica que a pouco e pouco se apaga.
Mais claramente, um estuário a extinguir-se nas derradeiras fases da evolução de um rio.
Desde 1832, numa das escalas da viagem clássica do Beagle, Charles Darwin, embora atraído por outros estudos, definiu-lhe aquele caráter transitório.
Calculando a verdadeira idade dos restos fósseis de uma fauna extinta, conservados nas argilas calcárias dos terrenos pampeanos, disserrara para logo a imagem retrospectiva de um grande braço de mar, que em épocas remotíssimas cobria inteiramente a atual província de Entre Rios.
Dez anos depois, Durbiny confirmou-lhe o acerto. Ampliou-lhe-o. Destendeu o velho Mareclawson até o médio Paraná.
E quase em nossos dias, Herbert Smith, enfeixando-se em número de investigações esparças, delimitou a moldura do antiquíssimo quadro de uma hidrografia morta. A expansão oceânica, estirando-se pelas áreas onde hoje se desatam as terras ondulantes dos pampas, dilatava-se até além das extremaduras setentrionais de Corientes,
e nela afluíam, totalmente distintos, com as suas embocaduras separadas de centenares de quilômetros, o Paraguai, o Paraná e o Uruguai. Sobreveio então um longo período de reconstrução prodigiosa.
A maneira do Nilo, que carregou montanhas para edificar as planuras estendidas às usantes de tebas, os três rios, em cujas águas barrentas de lamas e detritos passavam os planaltos diluídos do Brasil Central e do Oriente Boliviano,
começaram, pelos séculos em fora, a aterrar a desmedida bacia, pressintando-a das primeiras faixas arenosas, a prefigurarem aparelhos litorais,
dos primeiros baixios aflorando ilhados nos baixamares a mercê dos fluxos e dos refluxos, das primeiras dunas inconscientes e friáveis, marejadas de saibro, a amontoarem-se, a espraiarem-se e a delirem-se a feição dos ventos,
até se formarem as primeiras ilhas, multiplicando-se em arquipélagos, travando-se em ístimos ou articulando-se em penínsulas, presas aos pontais arremessados das costas,
no vagaroso processo da constituição dos territórios, a princípio largamente reticulados no cruzamento dos paranás numerosíssimos, ou salteadamente afundando em depressões de que são hoje testemunhas as lagoas salgadas de Córdoba e Larioja,
e subsecutivamente, mais íntegros e unidos, de modo que, em remate, todo aquele espaço fosse ocupado por uma planície fluvial de nível encobrindo a superfície perturbada dos terrenos mais antigos onde assentava o mar.
Ora, este ciclo não se ultimou ainda. O mesmo naturalista adverte-nos que o Paraná e o Uruguai porfiam em aterrar o último trecho da bacia evanescente,
de sorte que os restos da fauna moderna serão, por sua vez, encarneirados nas novas planuras que se formarão, exatamente como as milodons e megatérios se amortalharam outrora nos lençóis de lama de que se formaram as pampas argentinas.
A dedução é segura. O crescimento da terra continuará, ali, pelos tempos adiante, adscrito ao mesmo processo natural que presidiu as formações pampianas, até se entupir completamente a célebre garganta do organismo argentino,
consoante a curiosa hipérbole ultimamente aventurada entre as fórmulas da política internacional para exprimir, simbolicamente, a entalhadura que se escancela na costa entre Montevideo e Punta de las Piedras.
Não há verdade impedir-se-lhe, em futuro remotíssimo, aquele engasgamento. Mas os profissionais argentinos exageram-no. A sua marcha, de fato imperceptível, assume-lhes aspectos estranhos de um movimento assaltante da terra,
recordando uma volta de toda a geologia aos imaginosos cataclismos de Cuvier. Cotejam as velhas cartas do estuário no século XVI, confrontam-nas com as de agora e registram-lhes, apreensivos, as mudanças.
Revendo-as em 1902, Helmer Cartelli, consultor técnico do Ministério de Obras Públicas, observou alterações profundas, e não as encobriu. A seu parecer, o Delta Platino, extremado hoje em Punta Morón, avança incessantemente à maneira dos do Ganges e do Danúbio.
Outros veem, na superfície líquida que os defronta, desde as desembocaduras do Paraná e do Uruguai até a barra limitativa do Atlântico, expressivos atestados de um aterro em larga escala.
Multiplicam-se os baixios, cegam-se, lento e lento, os canais, invadidos das areias, acentuam-se a mais e mais os espaldões das barras, e avolumam-se os bancos, nomeando-se, sobretudo, o que se alonga da boca de Santa Lúcia a Buenos Aires, atravessando a meio o estuário,
e prefigurando um outro Delta, lateral, capaz de acelerar consideravelmente aquela obstrução enorme.
Por outro lado, em toda a cercadura da margem meridional, novas terras emergem, enxudiando-se, numa sublevação contínua, mímio prejudicial ao porto de Buenos Aires.
E as plantas hidrográficas ou estudos de várias comissões nomeadas para elucidarem esta circunstância alarmante convergem, consoantes, na afirmativa do levantamento paulatino do litoral Portenho, onde se adunam, de preferência, os sedimentos aluviais.
A terra cresce, rasam-se as águas, por fim se desviam, rumo feito às ribas da banda oriental, de formação mais antiga e firme, onde, como corolário deste desequilíbrio do regime fluvial, cada vez mais se reprofundam os canais, afeiçoando-se a grande navegação.
É, como se vê, e eles julgam demonstrar, uma fatalidade física, tangível, apavorante, crescente.
Daí os trabalhos notáveis já feitos a muito custar pela República Argentina e os que se planeiam numa escala indefinida, as dragagens sistemáticas acarretando serviços de conservação despendiosíssimos, os balizamentos longos dos canais desenhando-se a resplandecerem a superfície das águas nas linhas pontuadas das boias iluminativas,
os semáforos flutuantes para assegurarem roteiros dúbios e penosos, as docas monumentais e GTs armadas a captura de uma profundidade escassa, de 23 pés no máximo, aquém do calado mínimo dos menores transatlânticos.
Os projetos arrojados de canais laterais, a exemplo do que ligará La Plata ao ancoradoros de Buenos Aires, palhando-lhe apenas os defeitos irremediáveis, e a imponente construção de portos artificiais, como de Samborombom, vindoura maravilha entre os prodígios da hidráulica contemporânea.
Recordam-nos o ressurgir da engenharia titânica dos holandeses, mas com um objetivo oposto, para afastar a terra e atrair o mar.
Realmente, entre as linhas secas e os desenhos e as páginas crespas de algarismos dos projetos, dos pareceres, dos diagramas e dos relatórios, que conjecturas tão sombrias aguarentam se poderiam inserir as linhas comovidas de uma frase de Domingos Sarmiento, escrita há cinquenta anos?
El río de La Plata se embarca rápidamente en toda su extensión, y en pocos siglos más Buenos Aires dejará de ser puerto.
Não maravilha que há pouco tempo o engenheiro barabino, diretor do Departamento de Obras Públicas de La Nación, ao repelir o projeto de um canal que, a seu parecer, redundava no prejuízo de favorecer aquele deslocamento das massas líquidas para o litoral uruguaiano, garantisse sem vacilar que ele engraveceria a situação delicadíssima de Buenos Aires, predestinada a isolar-se em um internamento,
que a despojara das vantagens de sua posição fluvial, e exemplificasse citando o caso acontecido às vistas da geração atual de se haverem retirado as águas que formavam os antigos banhados de Palermo.
Aí se trata, evidentemente, de uma circunstância local e impropriada a generalizar-se, ou a constituir-se exemplo dominante. Tão certo é que não será em poucos, senão ao cabo de muitos séculos, que desfecharão estas transfigurações vagarosas da terra,
e se reduzirá o espraiado latino a um grande e verdadeiro rio, prolongando o Uruguai, de que o Paraná se tornará tributário, e ajustando-se definitivamente a bando oriental.
Para isto, mais do que os sedimentos trazidos pelos rios, concorrerá à lei hidrográfica de Beer, ou seja, o próprio fatalismo astronômico da rotação terrestre, impondo aos rios orientados como prata no Hemisfério Sul,
a torção obrigatória para a leste, já a se denunciar hoje, graficamente, na complexidade das costas ribeirinhas do Uruguai.
Entretanto, a importância histórica que porventura se ligue a um fato, de marcha muitas vezes secular, atenua-se consideravelmente, ou desaparece, na sua própria distensão indefinida, no tempo.
Não acontece o mesmo com as suas fases atuais intermediárias. Tornaram-no de algum modo preponderante na política platina.
O facis imanente ao estuário, no período em que o encontrou a história, figurava-se com efeito, de par com tantos inconvenientes, vantajosíssimo, sob muitos aspectos, a nação que lhe señoreasse as águas,
sobretudo atendendo-se que a sua condição semifluvial faria que se não pudesse limitar a sua jurisdição interior, privativa, com os princípios gerais de direito que regem os mares livres.
Ao mesmo tempo, uma navegação tateante, a colear pelos canais, tornejando baixios, submetida ao comando adventício dos práticos, criaria, facilmente, as mais formidáveis esquadras, situações de fraqueza irremediáveis.
E o Prata, apesar de desmarcar da porta larga de cinquenta léguas, que escancara o tráfego fluvial de quase um quarto da América do Sul, poderia ser trancado de golpe, no sobrevir de qualquer conjuntura que exigisse esta medida,
constituindo-se extraordinário elemento de defesa. No seu âmbito, tão ao parecer desimpedido e franco, a grande navegação até a Calastiné, onde se liga a rede ferroviária de todo o norte argentino depois de um trajeto de 470 quilômetros a partir da cabeceira do delta,
só se efetua por um canal único, partindo de Buenos Aires para a leste e depois ao norte, a buscar as confluências do Paranaguassu e do Uruguai.
Assim, na ilusória fartura de suas águas, se risca aquele rio estreitíssimo que ninguém vê, serpiente na profundura, escondido debaixo da carena dos barcos e, por vezes, de vagante ovário.
Eram intuitivas as vantagens ao país que o possuísse, indenizando-se sobradamente dos despêndios de uma conservação dificílima, com os direitos e recursos de uma fiscalização soberana.
O simples apagamento das boias iluminativas seria o cerrarem-se de improviso todas as passagens.
Além disto, rematando dispositivos infavoráveis a derivarem de elementos tão prejudiciais, aquela estreitíssima trilha batimétrica, antes de atingir as costas do Uruguai e a 8 quilômetros delas, evita-as vivamente, inflete para o norte e depois de um curso de 16 milhas, ladeia os flancos de uma ilha, que comanda de alto e de perto, inteiramente a passagem.
Deixando-a, o canal alcança logo adiante o ponto onde se forqueiam o Paraná e o Uruguai.
A importância excepcional da ilha de Martim Garcia ressalta, evidentemente, das condições naturais daquela passagem a prender-se-lhe a ilharga e do local tornando-a, de fato, a chave de todas as entradas para o interior por intermédio do prata.
Revejam-se os inumeráveis projetos que de 1876 a 1899 se elaboraram e discutiram, atinentes a melhorar a travessia do estuário, sujeita sempre a preliminar de efetuar-se de extremo a extremo em águas argentinas, de modo que nenhum outro país compartilhasse jurisdição sobre ela.
E ver-se-á como aquele nome ressoa monotonamente em todos os pareceres. Os mil e poucos metros de passo de Martim Garcia eram diretriz intorsível, fatal dos mais discordantes roteiros, desenhando-se como trecho pré-estabelecido e imutável, ante o qual eram preteríveis quaisquer outros, embora dotados de melhores requisitos de navegabilidade.
É que a formação tópica do prata, originando aquela única e exclusiva linha de penetração, e bipartindo-a nas que conduzem aos seus dois grandes rios formadores precisamente depois da passagem obrigatória ajustada aos flancos ocidentais de Martim Garcia, fora de toda influência estranha, revestirá naturalmente a ilha de um valor que certo não se arrodiassem águas mais praticáveis e profundas.
Compreendem-se, então, todas as controvérsias ou convênios apaixonadamente debatidos que no correr de um século se travaram à roda de um ilhéu, de si desvalioso, e a que, dias sólis, na falta de melhor nome, dera o seu dispenseiro de bordo, sem imaginar que o tornaria imortal.
Sem dúvida, a fisionomia histórica de Martim Garcia é uma prova do quanto importam, por vezes, as mais complicadas relações políticas ou os fatos físicos mais simples.
Do ponto de vista argentino, ela figura-se uma dádiva da própria natureza. Pelo menos os rios trabalhadores que construíram, conforme os cálculos exagerados de carteli, 1.554.000 km dos melhores terrenos agrícolas da República, e que hoje estão perlongando-lhe desastrosamente para o levante o domínio territorial,
tem naquela ponta de rocha o último marco de uma tarefa milenária, desde que, evidentemente, depois dela, para a leste, a correnteza forte do Uruguai, envolvendo entre as barrancas firmes de formação mais antiga e estável, sobrestará de vez o avançamento das aluviões e aterros.
Além disto, enquanto eles malcinam toda a economia do país, rasando-lhe portos, entulhando-lhe enceadas, abarreirando-lhe os caminhos marítimos para sua capital, ameaçando interná-la, sequestrada dos mares, num círculo isolante de sedimentos acumulados,
foi ainda a sua ilharga a correr providencialmente no lado argentino, fora do domínio e das vistas da nação vizinha, permitindo-lhe jurisdição privativa que se lhe abriu o desafogo de uma passagem praticável e segura para os recessos da terra.
Então se aclaram numerosos aspectos dessas velhas questões platinas, onde os acontecimentos algumas vezes refletem, incoerentes e discordantes, a instabilidade e as vicissitudes do ciclo evolutivo do prata,
como se as linhas mais expressivas da história política sul-americana traduzissem ou copiassem aquela página admirável da história natural.
Mostre-nulo o livro de Agustín de Vedilla, onde sobressai na primeira parte a apologia mais apaixonada e viva que ainda se fez da posse argentina sobre a ilha Requestada.
Lendo-o, depois de La Isla de Martín Garcia, de setembrino Pereda, cole-se em flagrante a inconstância singular de muitos sucessos, sujeitos na mais completa passividade à molduragem dos mais opostos juízos, a feição do subjetivismo dos que os discutem.
As mesmas coisas e os mesmos homens oscilam, bifrontes, como símbolos invariáveis, a que se trocam apenas os sinais para passar-se das fórmulas uruguaias às fórmulas argentinas.
Fora longo reproduzi-los, arrastando-lhes a inaturável monotonia. A tarefa viria a talho para demonstrar-se o quanto a história se mascara e dana com a intrusão ilógica dos casos nascidos esporadicamente das paixões ou das discrasias do momento,
espécies singularíssimas de realidades inexistentes, coisas que de fato aconteceram e historicamente não existiram pelo próprio aparecerem fora da diretriz geral das ideias e intuitos verdadeiramente dominantes de uma época.
Mas isto for escrever um livro apagado, paralelo às páginas fulgurantes do escritor platino.
Então, o caso original de Martim Garcia despontaria com um interessante destaque nessas margens indecisas da pequena história, urdida de meias verdades e meias mentiras, onde rebrilha a anedota e esfarelam-se as esquirolas das conjeturas discordantes,
e campeia a farfalha dos incidentes pessoais, e revela a peripécia inexpressiva, e domina o fortuito, e pontificam soberanamente os rubros exejetas de todos os preconceitos patrióticos.
Pelo menos, demonstrar-se ia que desde a sua Gênese, que ele vem malignado de todos os inconvenientes e exclusivismo de uma ideia fixa e irredutível, tão obsessora que suplantou por vezes, escandalosamente, no ânimo dos mais lúcidos estadistas, outros pensamentos e outras ideias incomparavelmente mais altas.
Vale a pena mostrá-lo a correr embora.
Foi em 1827 que Dom Pedro I, num de seus garbosos gestos de imperador romântico, abriu ruidosamente um debate destinado a perturbar intermitentemente as grandes linhas retilíneas da diplomacia imperial.
Negociava-se no Rio de Janeiro, com o plenipotenciário argentino Garcia, no tratado de 24 de maio daquele ano, quando o imperador lançou, do próprio punho, na minuta de condições que deu ao Marquês de Queluz, nosso ministro de estrangeiros, a cláusula do artigo sexto,
estatuindo que se entregasse ao Brasil a ilha de Martim Garcia, de que o império necessitava para a melhor segurança de suas fronteiras e da sua tranquilidade. Os torcicolos das maranhas diplomáticas cortavam-os, como se vê, a linha reta daquela decisão golpeante.
E o imperador podia vibrá-la. A situação daquelas gentes platinas era desesperadora. O recontro liricamente romanceado de Tuzangó tiveram os efeitos que devera ter, desvaliosos e inapreciáveis, próprios a uma batalha indecisa que não sombreia as nossas glórias militares.
Entretanto, aquele artigo foi para logo repelido pelo negociador argentino, embora o presidente Rivadavia, impressionado ante o espetáculo das províncias unidas do Prata, cindidas das discórdias civis, lhe insinuasse como elemento principal de seus esforços e ponto de partida para tudo, a paz.
A repulsa era compreensível. Dom Manuel J. Garcia era a figura preeminente da diplomacia argentina que ele representava, quase isolado, desde os tempos agitadíssimos das lutas da liberdade.
Tinha uma cultura clássica excepcional, com o supletivo de conhecimento perfeito dos homens que o rodeavam. Assistir ao nascimento da pátria, adestrar-se no governo, desde 1821, como ministro, era o companheiro predileto de Rivadavia e êmulo de Juliana Agüero.
Além disto, a sua negociação tinha como objetivo expresso a parte a paz anelada, a devolução da província oriental à Argentina, ou a ereção dela em um Estado separado, livre e independente.
E foi, em verdade, lastimável que, ainda para propiciar o conseguimento de tão elevados intuitos, ele se submetesse a uma resolução, imposta de uma forma tão abertamente imperialista.
Repeliu-a, reaviaram-se as negociações perturbadas e consertaram-se por fim no Tratado Abortício de 24 de maio de 1827.
Relendo-o, vê-se que venceu o precavido negociador, substituindo-se a cláusula alarmante pelo artigo quarto daquele acordo, consignando apenas que a ilha seria reposta no statu quo antebellum, retirando-se delas baterias e petrechos. Porém, ao mesmo tempo, estonteia-nos uma surpresa.
Nota-se com espanto a violação integral da fórmula superior de suas instruções e que as nobilitava. Pelos artigos primeiro e segundo, a província cisplatina continuaria incorporada ao império, renunciando as províncias unidas do prata a todos os direitos sobre o território respectivo.
Veja-se o contraste. Martim Garcia é um rebento granítico de duas milhas de roda, mal apontuando nas águas com uma altura escassa, cingida de recifes fervilhantes a recordarem a ruinaria e o desmanteio das costas uruguaias, de onde se desarticulou em épocas remotíssimas.
E por aquela partícula exígua do velho presídio da metrópole, o homem mais representativo da política internacional argentina trocava um país inteiro e esquecia uma nacionalidade nova e vivaz, traindo ao mesmo passo a causa mais elevada de sua missão.
Comentando este caso de daltonismo político, observaríamos ainda que o convênio fracassou, salteando-o as rajadas patrióticas a irromperem do seio de todos os partidos em que se fracionava a república, acarretando a queda da presidência rivadávia,
e que as mais ríspidas passavam indiferentes de alto sobre o pecaminoso abandono do Uruguai, indo bater de preferência o plenipotenciário que consentira naquele tocar-se de leve na paragem intangível e sacramentíssima.
Não se impressiona, contudo, a advedia com a antilogia. Cega-o a mesma fascinação. Encanta-o o romance histórico de Martim Garcia. Acompanhando-o, qualquer leitor inesperto acaba convencendo-se que o domínio pleno de Buenos Aires, ali, se firmou como invariável preliminar de todas as negociações e artigo implícito, sem número, de todos os tratados.
O assunto, miudiado aos mínimos pormenores, refuja em páginas que seriam subscritas pelo mais fervoroso porteño, e em todas elas eriça-se aquela soberania plena, apenas limitada por uns frágeis princípios gerais de livre navegação dos rios, a resistir a todos os trances, a recalcitrar irritantemente em todos os debates,
e a sobranciar, brilhantíssima, as mais violentas crises das guerras, que não raro se centralizaram em Martim Garcia, desde fins de 1825, em que a ocupou a esquadra do vice-almirante brasileiro Lobo, deixando-a voluntariamente para reforçar a praça da colônia.
Foi em meados do século, quando a expugnaram e ocuparam, durante a intervenção estrangeira, os marinheiros franceses do almirante Leblanc, emparseirados aos orientais de frutuoso Rivera, ou mais tarde, durante a intervenção britânica, outra vez pelos orientais, a mando do coronel Garibaldi.
É de ver-se, então, como se transfigura o significado real da conjuntura gravíssima, naquele período em que tremularam sobre os espaldões rasteiros dos pequenos fortes da ilha, as bandeiras da França e do Uruguai.
No ensofregado afã de elidir o hiato a abrir-se numa posse, que se lhe faz mister seja sempre contínua, nunca discutida, nunca perturbada, para estabelecer que a usurpação também é um meio de adquirir, imprescritível sob a consagração do tempo, e mais necessário até entre os estados soberanos que entre os indivíduos,
o escritor, não lhe importando que aquela posse tenha sido negada, solenemente, pela própria Confederação Argentina, no tratado de 7 de março de 1856, demasia-se às últimas temeridades da tese preconcebida, invertem-se os fatos, põe-se a história pelo aviço, e todo o afestuado das grinaldas ricas de um estilo exuberante transfigura-se o fato desfavorável.
Aproveita-se a circunstância de se ter refugiado ali, entre os desvelos de franceses e orientais, o grande e infeliz general Laval, com seus companheiros repelidos pela ditadura de rosas, para afirmar-se, curiosamente, a continuidade do direito.
A ilha faz-se, então, o território virtual da Argentina futura, transformando-se no mais seguro abrigo da sua liberdade, ao ensaiar contra o tirano uma reação predestinada a agitar-se longo tempo inútil, sulcada intermitentemente pelos revides tremendos do ditador, até que as armas brasileiras se associassem àquela aspiração nobilíssima e desfechassem a vitória internacional de Montecaseiros.
Entretesse-lhe a legenda heroica, a um tempo fulgurante e fugacíssima, em que tanto se aprazia a inteligência sonhadora de Juan Bautista Alberti.
A ilha tomava para os argentinos contornos fantásticos nesse tempo. Laval estava ali como um leão encadenado, tratando de organizar o corpo de exercito que necessitava para atacar rosas, no centro de seu poder. Aí se reuniu seu secretário e conselheiro, D. Félix Frias, quem devou acompanhar-lhe em toda sua campanha, fiel em vida e morte.
Aí se foram incorporando antigos companheiros de armas, Olavarría, Pueyrredón, Benavente, González. Martín Garcia recebiu, então, o nome de Ísla de la Libertad. De aí devia sair a cruzada redentora, ao mando do herói da emancipação americana, em que todos os proscritos da tirania cifraram suas esperanças de salvação.
O estilo é quase bíblico, na simulcadência destes períodos breves, com passa o reiterativo de um adverbio martelante a marcar o passo grave de um pensamento solene. Mas é por isso mesmo eloquente.
Se algum pensador vadio acudisse o intento de interpretar a Odisseia das Ilhas, uma longa derrota pelos séculos em fora, desde Ítaca a Santa Helena, ao chegar à Boca do Prata, bastaria traduzir, justa linearmente, as páginas mais gongóricas da literatura hispano-americana.
Por aqueles tempos, o espírito maravilhoso de Albert doudejava em ditirambos sem rimas, contemplando-a.
Martin Garcia, apenas conhecido de los marinos de los rios, este nombre oscuro como tus rocas y tus aguas representará, en adelante, una leyenda gloriosa, un monumento eterno de sublimes recuerdos.
Ou mais longe, arrebatado na visão dos sonhados dias da liberdade.
Por fim, a sua fisionomia histórica ampliou-se numa utopia. Nos últimos tempos da ditadura rosas, todos os alentos da nacionalidade dessangrada pela machorca parecia concentrar em si na fortaleza moral de um homem.
Domingos Sarmiento sobressaía nas crises da sua terra, despedindo os clarões de suas grandes esperanças, presságios de um próximo amanhecer, depois de uma noite nacional de vinte anos.
E entre os planos engenhados pela sua inteligência infatigável, idealizou aquela cidade maravilhosa que seria um dia capital dos Estados Unidos da América do Sul, e sede fundamental, a Duaneira, do majestoso Zolverhein, do Brasil, Uruguai, Paraguai e República Argentina.
Porém, locando-a em Martim Garcia, aquele percorrer e medirá, muito a sério, muito convencido, sem que o desinfluísse base tão exígua e ideal tão desconforme, o extraordinário escritor, no que sobretudo atenuou, foi naquela situação pré-excelente, a forquilha dos dois grandes rios com os dispositivos hidrográficos que revimos e tanto aparelham para submeter ao critério argentino toda a navegação do prata.
Não o disfarçou. É para verse-lhe um ingênuo entusiasmo. Aquela islita que os europeus ocupavam sempre sem dar-se conta por que, é hoje moral e politicamente hablando um Gibraltar, um Capitolio, um mundo. Aí está o nudo gordiano da questão argentina. De aí dependem os destinos das províncias do interior, do Paraguai e muito do Uruguai.
É quase a apologia do velho espectro histórico do vice-reinado. Uma linha mais e o espírito glorioso do pensador da civilização e barbárie resvalaria o imperialismo raso de Manuel Rosas.
Mas, ainda neste caso, a sua ilusão era enorme. Jacente a menos de três milhas da costa do estado oriental, o Gibraltar ardorosamente proclamado seria hoje derruído em poucos dias, aluindo-se pedra por pedra, desmantelando-se, desmontado por qualquer bateria de canhões modernos que se embarquem na margem uruguaiana e se conteirem, diminuindo até os ângulos de mira para que não passem altas demais.
Dado, porém, que a indústria da guerra não se aperfeiçoasse tanto, e pondo de lado uma hipótese deplorável cada vez mais repelida pela cultura sul-americana, a legenda heroica de Martim Garcia, urdida pelos agentes terrestres articulados às agitações humanas, seria inteiramente desfeita com o simples progredir do fato natural que lhe propiciou condições tão vantajosas.
Desde 1855, um oficial da marinha norte-americana descobriu, por acaso, a outra banda, entre ela e a margem uruguaia, um novo canal de requisitos superiores de navegabilidade, a contrastarem em todos os pontos com o estado cada vez mais precário da antiga passagem histórica do ocidente argentino, que de ano para ano ia tornando-se menos praticável, apesar dos incessantes hipertinasis de serviços de dragagem,
quase inúteis ante a invasão contínua das areias. É este incidente que, inexplicavelmente, Agustin de Bedia não cita. Esta maravilha banida às últimas notas dos anais geográficos, ao mesmo passo que apagaria de vez, no quadro das relações internacionais, os contornos da ilha memorável.
Ou atenuar-lhe-ia a primitiva importância, destruindo-lhe o primitivo encanto, acarretou consequências mais sérias, substituindo o remoído debate da soberania sobre uma rocha quase a afogar-se nas águas, pelo mais complexo ou mais insado de preconceitos patrióticos que se diz a jurisdição do prata.
Fim da sessão 9